# R#01 데이터 구조

**벡터와 대입 연산자**

- 벡터 : 동일한 데이터 유형의 단일 값들이 일차적으로 구성된 것
- '<-' / '->' : 화살표 방향으로 값을 할당하는 대입(할당) 연산자
- 식별자 : 변수나 함수 등을 다른 것들과 구별하기 위해 사용하는 '이름'들, 일련의 문자나 숫자, . , _ 로 구성된다.
- c() : 벡터를 생성하는 데 사용하는 함수, concatenate의 약자로 여러 숫자또는 문자들을 하나로 연결시키는 것을 의미, assign()도 같은 일을 하는 함수

**연산자**

- 산술 연산자
  - 종류 : 덧셈+ 뺄셈- 곱셈* 나눗셈/ 거듭제곱^ ** 나머지%% 몫%\%
  - 벡터를 계산하면 모든 원소에 적용된다. 벡터끼지 계산할 때 원소의 개수가 다르면 오류가 나는데 원소의 개수가 배수관계라면 작은 쪽이 반복되며 계산된다.
- 비교연산자
  - 종류 : < <= > >= == !=
- 논리 연산자 
  - 종류 : | & ! isTrue(x)

**벡터 생성 함수**

- seq() : 규칙적인 일련번호의 벡터를 생성할 때
- rep() : 반복되는 벡터 생성

- |         | seq                                           | rep                  |
  | ------- | --------------------------------------------- | -------------------- |
  | 패키지  | base                                          | base                 |
  | 사용법  | seq(from, to, by) / seq(from, to, length.out) | rep(x, times\|each)  |
  | 설명    | 규칙적인 일련번호 생성                        | x에 있는 값들을 복사 |
  | 반환 값 | 정수                                          | x와 같은 형의 객체   |

**함수를 이용한 벡터의 연산**

- sum(), mean() : 평균, var() : 분산, sd() : 표준편차, sqrt(): 제곱근, length(), abs()

**결측치**

- NA(Not Available) : 결측치, 값이 표기되지 않은 값

- R에서 [행, 열] 중 행 인덱싱 자리에 is.na(dataframe) + sum(결측치 개수), mean(결측률)을 얻을 수 있다.

- 종류

  - EDA(Exploratory Data Analysis, 탐색적 데이터 분석)을 하면서 결측치가 있는 칼럼을 표+시각화하여 Random/No random을 판단

  1. Random : 무작위로 정보가 없는 결측치. 다른 변수별로 보면 결측 비율도 달라진다. -> 삭제(전체or부분) or 조건부 대치 or 예측모형으로 해당 변수 예측 모두 가능
  2. No random : 결측값 자체가 (민감한 정보라서) 패턴을 가짐. -> 관계 깊은 칼럼범주별 수치(평균, 중앙값, 최빈값)으로 대치

- 표현 방법 : NULL, NA(not available), NaN(not a number)

**배열과 행렬**

- 배열 : 1차원 이상의 데이터로 구성, 동일한 데이터 유형 = 벡터. array()로 생성
- 행렬 : 행과 열로 구성되는 2차원 배열, matrix()로 생성

|         | array()                      | matrix0                                     |
| ------- | ---------------------------- | ------------------------------------------- |
| 패키지  | base                         | base                                        |
| 사용법  | array(data, dim, [dimnames]) | matrix(data, nrow, ncol\|byrow, [dimnames]) |
| 설명    | 배열 생성                    | 행렬 생성                                   |
| 반환 값 | 배열                         | 행렬                                        |

- 행렬/이름주기 :  rowname(), colnames()
- 데이터 변합 
  - cbind() : columns으로서 가로로 붙혀주기
  - rbind() : row로서 세로로 붙혀주기

**리스트**

- 각 원소들이 이름을 가지거나 서로 다른 데이터 유형으로 구성가능. 생성은 list()

**데이터 프레임**

- 동일한 속성들을 가지는 여러 개체들로 구성, 2차원적인 표 형식의 데이터 . 생성은 data.frame()

**문자열 처리**

- nchar() : 문자 개수 세기
- which() : 특정 문자 위치(row) 확인
- toupper(), tolower() : 대소문자 변화
- 문자열 분리
  1. install.packages("splitstackshape")
  2. library("splitstackshape")
  3. cSplit(sample, splitCols="aa", sep="_") 구분자가 없다면 NA가 분리
- paste0():공간없이 paste() : 중간에 끼워줘서 문자열 결합
- substr() : 특정 문자 추출

**산술, 통계 함수**

- sample(data, n) : data 내에서 n개의 난수 생성
  - set.seed() 와 같이 해서 실행하면 난수의 재현성 유지
- order(data) : 원래 숫자 자리에 order만 표현
  - data[order(data)] 해주면 오름차순, 안의 data에 -를 붙히면 역순
- min(data), max(data), mean(data) : 최소값, 최대값, 평균
- median(data) : 중앙에 위치한 값(홀수개이면 가운데 2수의 평균)
- var(data) : 분산(Variance) :평균과의 차이 = 편자를 제곱한 뒤, 개수로 나눈 것
- sd(data) : 표준편차(Standard deviation) : 분산에 루트를 씌워 데이터가 어느정도 분포하고 있는지 보는 것

**데이터 파일 읽기**

- library(help=datasets) / data() : 데이터 세트 목록 보기
- head(set, n)/ tail(set, n) : set 앞/뒤에서 n개 보기. defalut = 6
- names(set) : set의 변수명 보기
- str(set) : set의 데이터 구조 보기
- dim(set) : set의 차원보기(행, 열의 수)
- summary(set) : set의 각 변수별 데이터 요약 정보
- nrow(set) : 행의 개수
- ncol(set) : 열의 개수
- colnames(set) 컬럼 명만 확인
- View(dd) : 창으로 깔끔하게 확인

**데이터 파일 저장, 외부 파일 읽기**

- write.table(set, path, sep) : set를 path로 저장, sep는 데이터간 구분자
- x<-read.scv(path, header) : path의 파일을 읽기, 구분자는 sep로 지정, header는 데이터 파일의 항목명으로 인식할 때 행(T는 첫번째 행)
  - read.table인 경우 sep=','를 지정하지 않으면 쉼표가 읽힘(나타남)

**함수**

- 함수는 하나 이상의 명령어로 반복 사용가능한 기능을 구현한 것

- 함수명 <- function() { ... }로 정의하고 호출하여 사용

- ex 

  - 최빈값 함수 : 주어진 숫자 중에 가장 빈번하게 나타나는 값

    - 사용자 정의 함수여야 가장 속도가 빠르다.

    - mode = function(x){

      ​	ux = unique(x)

      ​	ux[which.max(tabulate(match(x,ux)))]

      }